{{Картка марки
| країна       = {{PRC}}
| дата випуску = 15 лютого 1980
| тип_марки    = [[Комеморативна марка]]
| номінал      = 8 фень (цент)
| автор        = [[China Post]]
| художник     = Хуан Юн'юй<br />Шао Болінь
| гравер       = Цзян Вейцзє
| причина_рідкісності = *Перша поштова марка про зодіак
*Красиво розписаний
*Збереглося мало марок у хорошому стані
| тираж        = 5 мільйонів
| видавець     = Пекінська фабрика марок
| місце_випуску = {{PRC}} [[Пекін]]
| зображення   = GoldenMonkeyOnTheStamp.jpg
| розмір       = 
| перфорація гребінчаста = 11,5
| зчіпок в аркуші = 80
| формат (мм)  = 26×31
| штриховий код = T-46
}} 

Марка "Золота мавпа" ({{Китайська|金絲猴|金丝猴|Jīnsī Hóu|Цзіньси Хоу||}}) або "Мавпа Ґеншен" ({{Китайська|庚申猴|庚申猴|Gēngshēn Hóu|Ґеншень Хоу||}}) - це поштова марка, випущена в Китаї в 1980 році, тираж якої склав 5 мільйонів примірників. Хоча марка не є рідкісною, вона стала символом потужного ринку колекційних поштових марок в Азії. Попит на марку зробив її однією з найбільш затребуваних сучасних китайських марок.<ref>{{Cite news|first=Sonia|last=Kolesnikov-Jessop|url=https://www.nytimes.com/2010/11/19/fashion/19iht-acagstamp.html?_r=1&pagewanted=1|title=Revival of Stamp Collecting in China|work=[[The New York Times]]|date=18 листопада 2010|accessdate=14 січня 2012}}</ref>

Вважається, що кількість випущених марок коливається від 3,6 млн. до 8 млн. штук<ref>{{Cite web|title=翻了11多万倍，面值仅8分的80猴票，为何受藏友追捧|url=https://www.163.com/dy/article/HCCTQR9D0533H9VG.html|website=www.163.com|date=2022-07-16|accessdate=2023-01-06|last=网易}}</ref>, а в "Змісті поштових марок в КНР" (2003 р.) зазначено, що кількість випущених марок становить 5 млн. штук.<ref>{{Cite book
|url=https://www.worldcat.org/oclc/810254164
|title=Zhonghua Renmin Gongheguo you piao mu lu, 2011 = Postage stamps catalogue of the People's Republic of China
|last="Ji you" za zhi she
|last2=《集邮》杂志社.
|date=2011
|publisher=Ren min you dian chu ban she
|edition=Di 1 ban
|location=Beijing
|isbn=978-7-115-25092-6
|oclc=810254164
}}</ref> Дизайнер повідомив, що фактична кількість надрукованих марок становить 4 421 600.<ref>{{Cite web|title=80版猴票價格翻上萬倍 整版價格達到約150萬元--能源--人民網|url=http://energy.people.com.cn/BIG5/n1/2016/0111/c71661-28037149.html|website=energy.people.com.cn|accessdate=2023-01-06}}</ref>

== Технічні деталі ==
Марку розроблено дизайнерами Хуан Юн'юй ({{Lang-zh|黄永玉}}) і Шао Болінь ({{Lang-zh|邵宝林}}), надруковано [[Фотогравюра|фотографічним]] способом та способом високого друку.<ref name="stangibchina2">''Stanley Gibbons Stamp Catalogue Part 17 China''. 7th edition. London: [[Stanley Gibbons]], 2006, p. 136. {{ISBN|0-85259-639-1}}</ref>

== Китайські новорічні марки ==
Марка входить до популярної [[Китайський зодіак|китайської зодіакальної]] серії, присвяченої [[Китайський новий рік|китайському новому року]], останньою з яких є марка "2011 рік [[Кролик (зодіак)|Кролика]]", яка була розпродана у поштових відділеннях Китаю за кілька годин. У [[Китайська культура|китайській культурі]] число 8 і червоний колір вважаються щасливими.<ref>[http://www.worldstampnews.com/2011/01/who-said-modern-stamps-were-not-a-lucrative-investment/ "Who said modern stamps were not a lucrative investment?"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110205065729/http://www.worldstampnews.com/2011/01/who-said-modern-stamps-were-not-a-lucrative-investment/|date=5 лютого 2011}} ''World Stamp News'', 30 January 2011, accessed 20 January 2011</ref><ref>[http://big5.chinabroadcast.cn/gate/big5/english.cri.cn/7146/2011/01/07/2702s613987.htm "Rabbit Stamp Ignite the Collection Frenzy"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110727191300/http://big5.chinabroadcast.cn/gate/big5/english.cri.cn/7146/2011/01/07/2702s613987.htm|date=27 липня 2011}} CRI English.COM, 8 January 2011, accessed 1 February 2011</ref>

== Філателістична цінність ==
Деякі джерела вказують на те, що кількість марок, які добре збереглися, зараз становить менше 800 000.<ref>{{Cite web|title=1980年“猴票”存世量不超80万套--艺术收藏--人民网|url=http://art.people.com.cn/n/2014/0121/c206244-24184286.html|website=art.people.com.cn|accessdate=2023-01-06}}</ref> Хоча марка спочатку була поширеною, повний аркуш з 80 марок був проданий за 1,2 млн. юанів (180 000 доларів США або 117 200 фунтів стерлінгів<ref name="SG">''Far East Collector's Guide'', a supplement to [[Gibbons Stamp Monthly]], November, 2011, p. 3.</ref>) у 2011 році, а одна марка була продана за 10 000 юанів (1 500 доларів США), що в 125 000 разів перевищувало її початкову ціну у 8 фень<ref>{{Cite news|title=Rare stamps of Chinese zodiac "Golden Monkey" auctioned for 1.2 million RMB|url=http://english.peopledaily.com.cn/90001/90782/7251554.html|work=People's Daily Online|date=5 січня 2011|accessdate=11 січня 2011}}</ref>. У 1988 році марка мала каталожну вартість 10 доларів США у невикористаному вигляді і 5 доларів США у використаному<ref>Page 592, ''Scott 1989 Standard Postage Stamp Catalogue: Volume 2 Featuring Countries of the World A-F'', Scott Publishing Co. (1988), softcover, 1160 pages, {{ISBN|0-89487-109-9}}</ref>. У серпні 2011 року повний аркуш був проданий за 1,44 млн гонконгських доларів (117 300 фунтів стерлінгів) на аукціоні Zurich Asia в Гонконзі, а ще один аркуш був проданий за 1 495 000 гонконгських доларів (122 700 фунтів стерлінгів) на аукціоні InterAsia у вересні 2011 року.<ref name="SG" />

== Підробки ==
Марка стала настільки цінною, що її неодноразово підробляли.<ref>{{Cite web|url=http://www.stamp2.com/library/forensic/1.asp|title=Identifying Forgeries of China 1980 Year of Monkey stamp issue|publisher=Stamp2.com|accessdate=14 січня 2012|url-status=dead|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130504012009/http://www.stamp2.com/library/forensic/1.asp|archivedate=4 May 2013}}</ref> Korea Stamp Corporation, державний видавець марок в [[Північна Корея|КНДР]], продублював поштову марку в 2013 році, але якість її гірша за оригінальне видання. Ринкова ціна на марки, виготовлені в КНДР, є низькою, тому багато торговців підробками використовують їх як замінники оригінальних марок.<ref>{{Cite web|title=高仿中国猴票，朝鲜猴票在中国热销，朝鲜国内却没有售卖|url=https://www.163.com/dy/article/FPMSKJ150533BXYG.html|website=www.163.com|date=2020-10-24|accessdate=2023-01-06|last=网易}}</ref>

== Див. також ==

* [[China Post]]
* [[China Postal Airlines]]

== Примітки ==
{{Reflist}}
[[Категорія:Мавпи]]
[[Категорія:Твори 1980]]
[[Категорія:1980 у Китаї]]
